## 基本概念
一个博弈中有权决定自己行动方案的博弈参加者称为局中人，记为 $I$ 。

博弈中，可供局中人选择的一个实际可行的完整行动方案称为一个策略。参加博弈的每一个局中人 $i,i \in I$  ，都有自己的策略集 $S_i$ 。

一个博弈中，每一个局中人所出的策略形成的策略组称为一个局势，即若 $s_i$ 是第 $i$ 个局中人的一个策略，则 $n$ 个局中人的策略组 $s = (s_1, s_2, ..., s_n)$ 就是一个局势。若记 S 为全部局势的集合，则当一个局势 $s$ 出现后，应该为每个局中人 $i$ 规定一个赢得值 $H_i(s)$ ，称为局中人 $i$ 的赢得函数。

## 零和博弈
零和博弈中只有两个局中人，每个局中人都只有有限个策略可以选择。在任何一个纯局势下，两个局中人的赢得之和总是等于零，即双方的利益是激烈对抗的。


设局中人 $I,II$  的策略集分别为
$$
S_1 = \{ \alpha_1, ..., \alpha_m \}\; , S_2 = \{ \beta_1, ..., \beta_n \}.
$$
当局中人 $I$ 选定策略 $\alpha_i$ ，局中人 $II$ 选定策略 $\beta_j$ 后，就形成了一个局势 $(\alpha_i, \beta_j)$ ，对任意一个局势，记局中人 $I$ 的赢得值为 $a_{ij}$ ，并称  $A = (a_{ij})_{m \times n}$ 为局中人 $I$ 的赢得矩阵，则局中人 $II$ 的赢得矩阵为 $-A$ 。
零和博弈又称为矩阵博弈，记为 $G = \{ S_1,\; S_2\; ; A \}$ 。


设 $f(x, y)$ 为定义在 $x \in \Omega_1$ 和 $y \in \Omega_2$ 上的实值函数，若存在 $x^* \in \Omega_1, y^* \in \Omega_2$ ，使得对 $\forall \; x \in \Omega_1, y \in \Omega_2$ ，有
$$
f(x, y^*) \le f(x^*, y^*) \le f(x^*, y),
$$
则称 $(x^*, y^*)$ 为函数 $f$ 的一个鞍点。

设 $G = \{ S_1,\; S_2\; ; A\}$ 为矩阵博弈，其中 $S_1 = \{ \alpha_1, ..., \alpha_m \}\; , S_2 = \{ \beta_1, ..., \beta_n \}\; , A = (a_{ij})_{m \times n}$ 。若等式
$$
\underset{i}{max}(\underset{j}{min}\; a_{ij}) = \underset{j}{min}(\underset{i}{max}\; a_{ij}) = a_{i^*j^*}
$$
成立，记 $V_G = a_{i^*j^*}$ ，则称 $V_G$ 为博弈 $G$ 的值，称使上述等式成立的纯局势 $(\alpha_{i^*}, \beta_{j^*})$ 为博弈 $G$ 的鞍点或稳定解，$\alpha_{i^*}$ 与 $\beta_{j^*}$ 分别称为局中人 $I$ 和 $II$ 的最优纯策略。

设 $G = \{ S_1,\; S_2\; ; A\}$ ，记 $\mu = \underset{i}{max}(\underset{j}{min}\; a_{ij})$ ，$v = \underset{j}{min}(\underset{i}{max}\; a_{ij})$ ，则必有 $\mu + v \le 0$ 。
零和博弈 $G$ 具有稳定解的充要条件为 $\mu + v = 0$ 。

若 $(\alpha_{i_1}, \beta_{j_1})$ 和 $(\alpha_{i_2}, \beta_{j_2})$ 是博弈 $G$ 的两个解，则必有 $a_{i_1j_1} = a_{i_2j_2}$ 且 $(\alpha_{i_1}, \beta_{j_2})$ 和 $(\alpha_{i_2}, \beta_{j_1})$ 也是解。


## 零和博弈的混合策略及解法
### 1.零和博弈的混合策略
当 $\mu + v \ne 0$ 时，只使用纯策略的范围内，零和博弈无解，于是引进零和博弈的混合解。
设局中人 $I$ 用概率 $x_i$ 选用策略 $\alpha_1$ ，局中人 $II$ 用概率 $y_j$ 选用策略 $\beta_j$ ，$\sum\limits_{i = 1}^{m} x_i = \sum\limits_{j = 1}^{n} y_j = 1$ ，
记 $x = [x_1, ..., x_m]^T,\; y = [y_1, ...., y_n]^T$ ，则局中人 $I$ 的期望赢得为 $E(x, y) = x^TAy$ 。
记
$$
\begin{array}
\left
S_1^* = \{ [x_1, ..., x_m]^T \; | x_i \ge 0,i = 1, ..., m;\; \sum\limits_{i = 1}^{m}x_i = 1 \}, \\
S_2^* = \{ [y_1, ..., y_n]^T \; | y_j \ge 0,j = 1, ..., n;\; \sum\limits_{j = 1}^{n}y_j = 1 \},
\end{array}
$$
称 $S_1^*,S_2*$ 为局中人 $I$ 和 $II$ 的混合策略。

若存在 $m$ 维概率向量 $\overline{x}$ 和 $n$ 维概率向量 $\overline{y}$ 使得对一切 $m$ 维概率向量 $x$ 和 $n$ 维概率向量 $y$ 有
$$
\overline{x}^TA\overline{y} = \underset{x}{max}\; x^TA\overline{y} = \underset{y}{min}\; \overline{x}^TAy,
$$
则称 $(\overline{x}, \overline{y})$ 为混合策略博弈问题的鞍点。


设 $\overline{x} \in S_1^*, \; \overline{y} \in S_2^*$ ，则 $(\overline{x}, \overline{y})$ 为 $G = \{ S_1, S_2\; ; A \}$ 的解的充要条件为
$$
\begin{cases}
\sum\limits_{j = 1}^{n}\; a_{ij}\; \overline{y}_j \le \overline{x}^TA\overline{y},\quad i = 1, 2, ..., m, \\
\sum\limits_{i = 1}^{m}\; a_{ij}\; \overline{x}_i \ge \overline{x}^TA\overline{y},\quad j = 1, 2, ..., n.
\end{cases}
$$
任意混合策略博弈问题必存在鞍点。


### 2.零和博弈的解法
#### 线性方程组法
设最优解中的 $x_i^*,y_j*$ 均不为零，则零和博弈等价于
$$
\begin{array}
\left
\begin{cases}
\sum\limits_{i = 1}^{m} a_{ij}x_i = u, j =1, 2, ..., n, \\
\sum\limits_{i = 1}^{m} x_i = 1.
\end{cases} \\
\begin{cases}
\sum\limits_{j = 1}^{n} a_{ij}y_j = v,i = 1, 2, ..., m, \\
\sum\limits_{j = 1}^{n} y_j = 1.
\end{cases}
\end{array}
$$
若最优策略的某些分量为零，则上述方程组无解，此方法不适用。
对于 $A_{2 \times 2}$ ，当其不存在鞍点时，$x_i^*,y_j*$ 均大于零，可以使用方程组法进行求解。

#### 线性规划解法
当 $m > 2, n > 2$ 时，通常采用线性规划方法求解。

$\overline{x}$ 为线性规划
$$
\begin{array}
\left
max\; u, \\
s.t.
\begin{cases}
\sum\limits_{i = 1}^{m} a_{ij}x_i \le u, j = 1, 2, ..., n, \\
\sum\limits_{i = 1}^{m} x_i = 1, \\
x_i \le 0, i = 1, 2, ..., m.
\end{cases}
\end{array}
$$
的解；
$\overline{y}$ 为线性规划
$$
\begin{array}
\left
min\; v, \\
s.t.
\begin{cases}
\sum\limits_{j = 1}^{m} a_{ij}y_j \ge v, i = 1, 2, ..., m, \\
\sum\limits_{j = 1}^{m} y_j = 1, \\
y_i \le 0, j = 1, 2, ..., n.
\end{cases}
\end{array}
$$
的解。

上述两式互为对偶线性规划，具有相同的最优目标函数值。


## 双矩阵博弈模型
记为 $G = \{ S_1, S_2\; ; A, B\}$ ，其中$S_1, S_2$ 为局中人 $I,II$ 的策略集，$A = (a_{ij})_{m \times n},B = (b_{ij})_{m \times n}$ ，分别称为局中人 $I,II$ 的赢得矩阵。  

### 1.非合作的双矩阵博弈的纯策略解
设 $G = \{ S_1, S_2\; ; A, B\}$ 为一双矩阵博弈，若等式
$$
a_{i^*j^*} = \underset{i}{max}(\underset{j}{min}\; a_{ij}), b_{i^*j^*} = \underset{j}{max}(\underset{i}{min}\; b_{ij})
$$
成立，则记 $v_1 = a_{i^*j^*}$ ，并称 $v_1$ 为局中人 $I$ 的赢得值，记 $v_2 = b_{i^*j^*}$ ，并称 $v_2$ 为局中人 $II$ 的赢得值，称 $(\alpha_{i^*}, \beta_{j^*})$ 为 $G$ 在纯策略下的解（或纳什平衡点），称 $\alpha_{i^*}, \beta_{j^*}$ 分别为局中人 $I,II$ 的最优纯策略。

### 2.非合作的双矩阵博弈的混合策略解
在双矩阵博弈 $G = \{ S_1, S_2\; ; A, B\}$ 中，对任意 $x = [x_1, ..., x_m]^T \in S_1^*,\; y = [y_1, ...., y_n]^T \in S_2^*$ ，定义
$$
E_1(x, y) = x^TAy,\quad E_2(x, y) = x^TBy,
$$
分别表示局中人 $I,II$ 的赢得函数。


在双矩阵博弈 $G = \{ S_1, S_2\; ; A, B\}$ 中，若存在策略对 $\overline{x} \in S_1^*\; , \overline{y} \in S_2^*$ ，使得
$$
\begin{cases}
E_1(\; x,\; \overline{y} \;) \le E_1(\; \overline{x},\; \overline{y}\; ), & \forall\; x \in S_1^*, \\
E_2(\; \overline{x},\; y\; ) \le E_2(\; \overline{x},\; \overline{y}\; ), & \forall\; y \in S_2^*,
\end{cases}
$$
则称策略对 $(\overline{x},\; \overline{y})$ 为 $G$ 的一个纳什平衡点。
任何具有有限个纯策略的二人对策至少存在一个平衡点。


混合策略 $(\overline{x},\; \overline{y})$ 为博弈 $G = \{ S_1, S_2\; ; A, B\}$ 的纳什平衡点的充要条件为
$$
\begin{cases}
\sum\limits_{j = 1}^{n} a_{ij} \overline{y}_j \le \overline{x}^TA\overline{y},\; i = 1, 2, ..., m, \\
\sum\limits_{i = 1}^{m} a_{ij}\overline{x}_i \le \overline{x}^TB\overline{y},\; j = 1, 2, ..., n.
\end{cases}
$$

