弹性盒是CSS中的一种布局手段，主要用来替代浮动完成页面的布局；
弹性属性可以使元素随页面大小改变而改变；

使用弹性盒需要首先设置元素为弹性容器，
- `display: flex;`设置元素为块级弹性容器；
- `display: inline-flex;`设置元素为行内弹性容器；
弹性容器的**子元素**是弹性元素，弹性元素可以同时是弹性容器。

元素设置为弹性盒后，其`float、clear、vertical-align`属性均会失效。

#### `flex-direction`属性
用于指定弹性容器中元素的排列方向；
弹性元素排列的方向称为主轴，与主轴垂直的方向称为辅轴；
可选值：
- `row` 默认值，弹性元素在容器中自左向右排列；
- `row-reverse` 弹性元素在容器中自右向左排列；
- `column` 弹性元素在容器中自上向下排列；
- `column-reverse` 弹性元素在容器中自下向上排列。

#### `flex-wrap`属性
用于设置弹性元素在容器中不能被完全容纳时是否中自动换行；
可选值：
- `nowrap` 默认值，元素不会自动换行；
- `wrap` 元素沿着辅轴方向自动换行；
- `wrap-reverse` 元素沿着辅轴反方向换行。

#### `flex-flow`属性
用于同时设置`flex-direction`和`flex-wrap`属性。

#### `flex-grow`属性
用于指定弹性元素的伸展系数
默认值为0，表示不伸展；

可以为每个弹性元素指定该属性值，
若父元素有多余空间，则子元素会按比例伸展。

#### `flex-shrink`属性
用于指定弹性元素的收缩系数；
父元素空间不足以容纳所有子元素时，子元素会进行收缩。

#### `flex-basis`属性
用于设置弹性元素在主轴上的基础长度；
默认值为`auto`，表示参考元素自身的高度或者宽度。

#### `flex`属性
用于同时设置弹性元素的`flex-grow`，`flex-shrink`，`flex-basis`属性，
参数顺序为上述顺序；
可选值：
- 直接指定值；
- `initial` 即为 `0 1 auto`；
- `auto` 即为 `1 1 auto`；
- `none` 即为 `0 0 auto`。

#### `order`属性
用于指定弹性元素的次序。

#### `justify-content`属性
用于设置主轴上元素的排列方式；
可选值：
- `flex-start` 元素沿着主轴起边排列；
- `flex-end` 元素沿着主轴终边排列；
- `center` 元素居中排列；
- `space-around` 空白分布到元素两侧；
- `space-between` 空白均匀分布到元素之间；
- `space-evenly` 空白分布到元素单侧。

#### `align-items`属性
用于设置辅轴上单行元素的排列方式；
可选值：
- `stretch` 默认值，将同一行元素的高度设置为相同的值；
- `flex-start` 元素不伸展，沿着辅轴起边排列；
- `flex-end` 元素沿着辅轴终边排列；
- `center` 元素居中排列；
- `baseline` 元素沿着基线对齐。

#### `align-content`属性
用于设置辅轴上多行元素的排列方式；
可选值：
- `stretch` 默认值，将同一行元素的高度设置为相同的值；
- `flex-start` 元素不伸展，沿着辅轴起边排列；
- `flex-end` 元素沿着辅轴终边排列；
- `center` 元素居中排列；
- `baseline` 元素沿着基线对齐；
- `space-around` 空白分布到元素两侧；
- `space-between` 空白均匀分布到元素之间；
- `space-evenly` 空白分布到元素单侧。

#### `align-itself`属性
用于覆盖当前弹性元素上的`align-items`作用。
