## 1.1.1 线性空间

### 1 数环与数域
**定义：** 设 $Z$ 为非空数集且关于加、减、乘法运算封闭，则称 $Z$ 为一个数环.

**定义：** 设 $P$ 为非空数集且关于加、减、乘、除运算封闭，则称 $P$ 为一个数域.

### 2 线性空间
**定义：** 设 $V$ 为一个非空集合，$P$ 是一个数域. 若 $V$ 满足：
1）在 $V$ 中定义一个封闭的加法运算，即当 $x, y \in V$ 时，有唯一的和 $x + y \in V$ ，且加法运算满足：
- $\boldsymbol{x} + \boldsymbol{y} = \boldsymbol{y} + \boldsymbol{x};$
- $\boldsymbol{x} + (\boldsymbol{y} + \boldsymbol{z}) = (\boldsymbol{x} + \boldsymbol{y}) + \boldsymbol{z};$
- 存在零元素  $\boldsymbol{0} \in V$，即对于任意 $\boldsymbol{x} \in V$，都有 $\boldsymbol{x} + \boldsymbol{0} = \boldsymbol{x}$;
- 存在负元素，即对于任意 $\boldsymbol{x} \in V$，都存在 $\boldsymbol{-x} \in V$，使得 $\boldsymbol{x} + (\boldsymbol{-x}) = \boldsymbol{0}$
2）在 $V$ 中定义一个封闭的数乘运算，即当 $\boldsymbol{x} \in V, \lambda \in P$ 时，有唯一的 $\lambda \boldsymbol{x} \in V$，且数乘运算满足：
- $(\lambda + \mu)\boldsymbol{x} = \lambda \boldsymbol{x} + \mu \boldsymbol{x};$
- $\lambda(\boldsymbol{x} + \boldsymbol{y}) = \lambda \boldsymbol{x} + \lambda \boldsymbol{y};$
- $\lambda (\mu \boldsymbol{x}) = (\lambda \mu)\boldsymbol{x};$
- $1 \boldsymbol{x} = \boldsymbol{x}.$
其中 $\boldsymbol{x}, \boldsymbol{y}, \boldsymbol{z}$ 表示 $V$ 中的任意元素；$\lambda, \mu$ 是数域 $P$ 中的任意数；$1$ 是数域 $P$ 中的单位数.
称 $V$ 为数域 $P$ 上的**线性空间**，满足上述性质的加法和数乘运算称为线性运算.

### 3 线性空间的基本性质
1）线性空间的零元素唯一
2）任一元素的负元素是唯一的.
3）若 $\lambda, 0, -1, 1 \in P$，$\boldsymbol{x}, \boldsymbol{-x}, \boldsymbol{0} \in V$，则
- $0 \boldsymbol{x} = \boldsymbol{0};$
- $(-1) \boldsymbol{x} = \boldsymbol{-x};$
- $\lambda \boldsymbol{0} = \boldsymbol{0};$
- 若 $\lambda \boldsymbol{x} = \boldsymbol{0}$，则 $\lambda = 0$ 或者 $\boldsymbol{x} = \boldsymbol{0}.$

**定义：** 只含一个元素的线性空间称为零空间.

### 4 基、维数与坐标
**定义：** 设 $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{r}(r \geq 1)$ 为线性空间 $V$ 中的一组向量，$k_{1}, k_{2}, \cdots, k_{r}$ 是数域 $P$ 中的数，则称
$$
\boldsymbol{x} = k_{1}\boldsymbol{x}_{1} + k_{2}\boldsymbol{x}_{2} + \cdots + k_{r}\boldsymbol{x}_{r}
$$
为向量  $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{r}$ 的一个线性组合.
若 $k_{1}, k_{2}, \cdots, k_{r}$ 不全为零，使得
$$
k_{1}\boldsymbol{x}_{1} + k_{2}\boldsymbol{x}_{2} + \cdots + k_{r}\boldsymbol{x}_{r} = \boldsymbol{0}
$$
成立，则称向量组 $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{r}$ 线性相关，否则称其为线性无关.

**命题：** 在线性空间 $V$ 中，
- 当 $r \geq 2$ 时，向量组 $\boldsymbol{x}_{1},\boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{r}$ 线性相关的充要条件是其中至少有一个向量可以用其他向量线性表示；线性无关的充要条件是其中每一个向量都无法有其他向量线性表示.
- 若某一向量组的某一子向量组线性相关，则该向量组线性相关.
- 若某一向量组线性无关，则其任一子向量组也线性无关.

**定义：** 设 $V$ 是数域 $P$ 上的线性空间，$\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{n}(n \geq 1)$ 是属于 $V$ 的任意 $n$ 个向量，若其满足：
1）$\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{n}$ 线性无关；
2）$V$ 中任一向量 $\boldsymbol{x}$ 均可由 $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{n}$ 线性表示；
则称 $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{n}$ 是 $V$ 的一组基（基底），并称 $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{n}$ 为基向量.4
称线性空间 $V$ 的基向量所含向量个数 $n$ 为线性空间 $V$ 的维数，记为 $dim\; V = n$，并称 $V$ 为 $n$ 维线性空间，记为 $V^{n}$ .

**定理：** 设 $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{n}$ 为线性空间 $V^{n}$ 的一组基，对于任意向量 $\boldsymbol{x} \in V^{n}$ ，则其可唯一的由 $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{n}$ 线性表示.

**定义：** 设 $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{n}$ 为线性空间 $V^{n}$ 的一组基，对于任一向量 $\boldsymbol{x} \in V^{n}$，总有一组有序数 $a_{1},a_{2},\cdots,a_{n}$ 使
$$
\boldsymbol{x} = a_{1}\boldsymbol{x}_{1} + a_{2}\boldsymbol{x}_{2}+\cdots+a_{n}\boldsymbol{x}_{n}.
$$
称这组有序数 $a_{1},a_{2},\cdots,a_{n}$ 为向量 $\boldsymbol{x}$ 在基 $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{n}$ 下的坐标，记为
$$
\boldsymbol{x} = (a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n})\quad 或 \quad \boldsymbol{x} = (a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n})^{T}.
$$
**定义：** 设 $\boldsymbol{e}_{1}, \boldsymbol{e}_{2},\cdots,\boldsymbol{e}_{n}$ 和 $\boldsymbol{e}^{'}_{1}, \boldsymbol{e}^{'}_{2},\cdots,\boldsymbol{e}^{'}_{n}$ 为 $V^{n}$ 的两组基，且
$$
(\boldsymbol{e}^{'}_{1}, \boldsymbol{e}^{'}_{2},\cdots,\boldsymbol{e}^{'}_{n}) = (\boldsymbol{e}_{1}, \boldsymbol{e}_{2},\cdots,\boldsymbol{e}_{n}
) C,
$$
其中矩阵
$$
C = 
\begin{pmatrix}
 & c_{11} & c_{12} & \cdots & c_{1n} & \\ 
 & c_{21} & c_{22} & \cdots & c_{2n} & \\  
 & \vdots & \vdots  & & \vdots & \\  
 & c_{n1} & c_{n2} & \cdots & c_{nn} &  
 \end{pmatrix}
 $$
 称为由基 $\boldsymbol{e}_{1}, \boldsymbol{e}_{2},\cdots,\boldsymbol{e}_{n}$ 变换到基 $\boldsymbol{e}^{'}_{1}, \boldsymbol{e}^{'}_{2},\cdots,\boldsymbol{e}^{'}_{n}$ 的过渡矩阵，且 $C$ 可逆.

**定理：** 设 $\boldsymbol{e}_{1}, \boldsymbol{e}_{2},\cdots,\boldsymbol{e}_{n}$ 和 $\boldsymbol{e}^{'}_{1}, \boldsymbol{e}^{'}_{2},\cdots,\boldsymbol{e}^{'}_{n}$ 为 $V^{n}$ 的两组基，过渡矩阵为 $C$， $\boldsymbol{x} \in V^{n}$，且 $\boldsymbol{x}$ 在两组基下的坐标分别为 $(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n})$ 及 $(x^{'}_{1}, x^{'}_{2},\cdots,x^{'}_{n})$，则
$$
(x^{'}_{1}, x^{'}_{2},\cdots,x^{'}_{n})^{T} = C^{-1}(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n})^{T}
$$

### 5 线性子空间
**定义：** 设 $V_{1}$ 是数域 $P$ 上线性空间 $V$ 的一个子集，且该子集对 $V$ 已有的加法和数乘运算也构成线性空间，则称 $V_{1}$ 为 $V$ 的线性子空间，也成为子空间，记为 $V_{1}\subseteq V$.

**定理：** 设 $V_1$ 是 $V$ 的一个非空子集，则 $V_1$ 是 $V$ 的一个子空间的充要条件为
1）若 $\boldsymbol{x}, \boldsymbol{y} \in V_1$，则 $\boldsymbol{x} + \boldsymbol{y} \in V_1;$
2）若 $\boldsymbol{x} \in V_{1}, k \in P$，则 $k\boldsymbol{x} \in V_{1}.$

**定义：** 设 $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{m}$ 为线性空间 $V$ 的一组向量，称
$$
Span(\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{m}) = \{k_{1}\boldsymbol{x}_{1} + k_{2}\boldsymbol{x}_{2} + \cdots + k_{n}\boldsymbol{x}_{n}\}
$$
为由向量 $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{n}$ 生成的子空间.

**定义：** 设 $V_{1}$ 和 $V_{2}$ 是 $n$ 维线性空间 $V$ 的两个子空间，由同时属于这两个子空间中的向量构成的子集合，称为 $V_{1}$ 与 $V_{2}$ 的交，记为 $V_{1} \cap V_{2}$.

**定理：** 设 $V_1$，$V_2$ 为数域 $P$ 上的线性空间 $V$ 的两个子空间，则它们的交 $V_{1} \cap V_{2}$ 也是 $V$ 的子空间.

**定义：** 设 $V_{1}$ 和 $V_{2}$ 是 $n$ 维线性空间 $V$ 的两个子空间，且 $\boldsymbol{x}_{1} \in V_{1}$，$\boldsymbol{x}_{2} \in V_{2}$，由所有 $\boldsymbol{x} + \boldsymbol{y}$ 构成的集合称为 $V_1$ 和 $V_2$ 的和（和空间），记为 $V_{1} + V_{2}$.

**定理：** 设 $V_1$，$V_2$ 为数域 $P$ 上的线性空间 $V$ 的两个子空间，则它们的和 $V_{1} + V_{2}$ 也是 $V$ 的子空间.

**定理：** 设 $V_{1}$ 是数域 $P$ 上 $n$ 维线性空间 $V$ 的一个 $m$ 维子空间，$\boldsymbol{\alpha}_{1},\boldsymbol{\alpha}_{2}, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_{m}$ 为 $V_{1}$ 的一组基，那么 $\boldsymbol{\alpha}_{1,}\boldsymbol{\alpha}_{2}, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_{m}$ 必定可扩充为整个空间的基，即在 $V$ 中必定可以找到 $n - m$ 个向量$\boldsymbol{\alpha}_{m + 1},\boldsymbol{\alpha}_{m + 2}, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_{n}$ 使得 $\boldsymbol{\alpha}_{1},\boldsymbol{\alpha}_{2}, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_{n}$ 为 $V$ 的一组基.

**定理：** 设 $V_1$ 和 $V_2$ 使数域 $P$ 上的线性空间 $V$ 的两个子空间，则
$$
dim\; V_{1} + dim\; V_{2} = dim\;(V_{1} + V_{2}) + dim\;(V_{1} \cap V_{2}).
$$

**定义：** 若 $V_{1} + V_{2}$ 中的任一向量只能唯一的表示为子空间 $V_1$ 的一个向量与子空间 $V_{2}$ 的一个向量的和，则称 $V_{1} + V_{2}$ 为直和，记为 $V_{1}\oplus V_{2}$.

**定理：** $V_{1} + V_{2}$ 为直和的充要条件为 $V_{1} \cap V_{2} = {\boldsymbol{0}}$.
**推论：** $V_{1} + V_{2}$ 为直和的充要条件为 $dim\;(V_{1} + V_{2}) = dim\;V_{1} + dim\;V_{2}$.
**推论：** 设 $V_{1} + V_{2}$ 为直和，若  $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{n_{1}}$ 为 $V_{1}$ 的基，$\boldsymbol{y}_{1}, \boldsymbol{y}_{2},\cdots,\boldsymbol{y}_{n_{2}}$ 为 $V_{2}$ 的基，则 $\boldsymbol{x}_{1},\boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{n_{1}},\boldsymbol{y}_{1}, \boldsymbol{y}_{2},\cdots,\boldsymbol{y}_{n_{2}}$ 为 $V_{1} \oplus V_{2}$ 的基.

**定理：** 设 $V_1$ 为 $n$ 维线性空间 $V$ 的一个子空间，则一定存在 $V$ 的一个子空间 $V_{2}$，使得
$$
V = V_{1} \oplus V_{2}.
$$

## 1.1.2 线性算子及其矩阵
### 1 线性空间上的线性算子

### 2 同构算子与线性空间同构

### 3 线性算子的矩阵表示

### 4 线性算子的运算

### 5 线性变换与方阵

### 6 相似矩阵的几何解释

### 7 矩阵的逆方阵和秩

### 8 线性变换的特征值

### 9 线性变换的不变子空间
